京东2024年二季度财报:净利润大幅超预期

北京时间8月15日，京东集团【纳斯达克代码：JD，港交所代号：9618（港币柜台）及89618（人民币柜台）】发布了2024年二季度及中期业绩。

二季度京东集团在非美国通用会计准则下归属于上市公司普通股股东的净利润达到145亿元人民币（约20亿美元），同比增长69.0%，净利润率首次达到5.0%，均大幅超出市场预期。

二季度，京东集团收入达到2,914亿元人民币（约401亿美元），上半年收入达到5,514亿元人民币（约759亿美元），继续保持增长。二季度，物流及其他服务收入达到341亿元人民币，同比增长7.9%。截至二季度，京东物流分部的非美国通用会计准则下经营利润已连续5个季度实现盈利，二季度非美国通用会计准则下的经营利润率创京东物流上市以来新高。

“二季度，我们持续致力于业务的可持续和高质量发展，”京东集团首席执行官许冉女士表示。“我们不断夯实供应链能力和用户体验，助力京东在中国电商行业中建立差异化能力。通过规模效应和采购效率持续提升，我们在保证质量的前提下，为用户带来天天低价。结合平台生态的愈发繁荣，这些进展得到用户的认可，二季度用户数稳健增长，并且用户参与度继续向好。未来，我们将继续专注于自身优势，聚焦用户体验、价格竞争力和平台生态，为业务可持续增长奠定基石。”

让商家得到最有力的扶持 实现服务与增长的正循环

上半年以来，京东“春晓计划”已升级了AI开店等32条对商家的扶持举措，这也带动了新增第三方商家数量在二季度环比一季度提升了46%。Hermès爱马仕香水美妆、SAINT LAURENT圣罗兰、Massimo Dutti等更多服饰美妆品牌入驻京东。

上半年以来，京东已与20多个省市合力推动家电家居以旧换新，京东618期间带动超700个品牌成交额同比增长超100%。京东百亿补贴在二季度上线美妆加赠之后，8月进一步加大力度，投入超30亿元人民币聚焦美妆全品类，上不封顶，既让用户得实惠又有助于品牌和商家的新用户增长。


二季度以来，为用户提供送货上门、包邮、免费上门退换货、晚发赔等服务的商家覆盖率在持续提升。京东免费上门退换服务在自营接近全覆盖之后，带动第三方商家的覆盖率也提升至90%以上，越来越多的品牌和商家将服务作为差异化竞争力。截至二季度，已有近5万款京东自营的食品和饮料，以及上万家第三方食品店铺，为用户提供“不爱吃包退”服务。

京东即时零售在二季度升级推出京东秒送，目前可以为全国2,400多个县区市的消费者提供最快9分钟送达的购物体验。欧洲全渠道零售品牌ochama在荷兰推出小时达，将即时零售带到欧洲。京东安联从客户实际需求出发，面向旅行保险客户推出了“优先救援”服务机制，对旅行保险服务进行了整体升级。

物流盈利能力进一步提升 AI技术助力百万商家降本增效

截至二季度，京东的供应链基础设施资产规模达1,560亿元人民币，同比增长11%。京东物流已在全球拥有近100个保税仓库、直邮仓库和海外仓库，总管理面积接近100万平方米，京东快递国际业务最快3日即可送达欧美主要国家。通过持续优化网络布局、迭代技术应用，不断提升各环节运营效率和质量，规模经济持续释放，带动京东物流走向稳定发展的良好阶段。


自2017年全面向技术转型以来，截至二季度京东的研发投入已累计近1,300亿元人民币。在自营商品SKU超过1,000万基础上，京东二季度的存货周转天数继续保持低于30天的全球领先水平。

京东持续推动云计算、大数据、AI等数字技术在实体产业场景的落地和应用。在京东618期间，言犀数字人(19.410, -1.24, -6.00%)携手5,000个品牌稳定开播，直播累计观看人次超过1亿，21位总裁数字人亮相京东直播间，开启了行业首个总裁数字人大规模实践。全新发布的言犀数字人3.0平台，基于京东言犀大模型及多模态交互能力，实现了从单一产品到智能平台化的跨越，平台上线100多个个性化角色，50多个行业的特定属性场景，实现零配置下覆盖90%的常见问询，商品推荐应答准确率超过了90%。

借助于京东AIGC内容生成平台的帮助，已有14万第三方商家可以一键生成店铺运营所需的商品图片、运营与营销文案、商品短视频等内容素材，商家内容制作效率提升90%以上。

基于京东在供应链领域的投入和影响力持续扩大，在二季度Gartner公布的2024年度全球供应链25强排名中，京东作为中国唯一的零售企业入选。

过去一年来新增2万多就业 为员工提供广阔成长空间

截至二季度，京东在过去一年来新增了2万多就业岗位。8月初，京东2025年校招全面启动，将面向在校大学生提供1.6万多个岗位。过去3年来，京东已累计面向在校生提供了5万多个岗位。


截至今年“519老员工日”，在京东任职5年以上的员工已超过7万人。京东始终将员工视作最宝贵的财富和事业发展的基石，京东也始终在为员工提供有竞争力的薪酬、完善的福利保障和广阔的成长空间。

继一季度为京东采销及一线业务人员涨薪之后，自2024年7月1日起，通过一年半时间，京东采销年度固定薪酬由16薪提升至20薪，业绩激励上不封顶。

7月底，京东总部1号园区DEF座正式启用，可以为员工提供近4,000套可拎包入住公寓的“京东青年城”也已完成一期项目封顶。未来1号园区与2号园区、4号楼以及京东青年城，可以为6万京东员工构建起集办公、居住、休闲、商业于一体的现代化办公空间。

为了支持员工的培养与发展，占地11万平方米、可容纳2,000多人的京东集团全球培训基地在二季度正式启用，培训基地将以全面提升员工能力为核心，打造一流的学习平台。