## 快手二季度净利润增超七成，CEO程一笑强调可灵AI商业化

8月20日，快手科技发布2024年第二季度业绩，总营收同比增长11.6%至约310亿元，经调整净利润同比增长73.7%达46.8亿元左右。该季度，快手的毛利率和经调整净利润率均达到单季新高，分别为55.3%和15.1%。值得一提的是，针对今年加码的AI相关业务，快手联合创始人、董事长兼CEO程一笑在财报后的电话会议上表示，可灵AI将寻求更多与B端合作变现的可能性，也会探索将大模型进一步运用到商业化推荐中，提升算法推荐效率。

**线上营销服务贡献近六成收入，短剧日活用户破****3****亿**

财报显示，线上营销服务、直播和其他服务（含电商）收入依然是拉动快手营收的“三驾马车”，分别占总营收的56.5%、30.0%和13.5%。线上营销服务收入由2023年同期的143亿元增加22.1%至2024年第二季度的175亿元，财报解释主要是由于优化智能营销解决方案及先进的算法，推动营销客户投放消耗增加。

其中，二季度外循环营销服务收入增长显著，同比增长率较2024年第一季度有所提升，特别表现在传媒资讯、电商平台和本地生活等行业。而在上一个季度除了传媒资讯，其他两项则是游戏和教育行业。

此外，对于传媒资讯行业中的付费短剧营销，快手继续通过深化原生链路改善用户体验，同时结合智能化补贴提升用户付费规模，促进了付费短剧营销投放快速增长，付费短剧日均营销消耗同比增长超2倍。快手短剧的日活用户已突破3亿。快手星芒短剧获得包括天猫在内的主要品牌冠名复购，2024年第二季度快手星芒短剧的招商收入同比增长超20 倍。在智能投放方面，外循环营销产品 Universal Auto X (UAX)在各行业的渗透率不断提升，客户使用UAX进行营销投放的总消耗占外循环营销总消耗的30%以上。

直播业务收入由2023年同期的100亿元减少6.7%至2024年第二季度的93 亿元，不过环比上季度的86亿略微回升。作为“直播+”模式赋能传统行业的典型案例，快聘业务第二季度的日均简历投递次数同比增长超130%，匹配率同比增长超150%；理想家业务日均线索规模同比增加9倍。

其他服务收入由2023年同期的34亿元增加21.3%至2024年第二季度的 42亿元，环比上季度这部分收入数据持平。同比增长主要由于快手电商业务的增长，具体表现为电商GMV的增加。2024年第二季度，电商业务GMV同比增长15%至3053亿元。从需求侧来看， 2024年第二季度电商月活跃买家数同比增长14.1%至1.31亿，月活跃用户渗透率创新 高至18.9%。财报解释，电商GMV增加得益于公司多元化的全域经营，推动电商活跃付费用户数量及动销商家数量增加。



**低线城市将成主流市场，发力内容和社交电商**

快手在财报中强调，尽管国内电商业务面临消费者需求的挑战，但消费趋势和电商基础设施的快速变化仍然驱动着电商的增长。在新趋势中，低线城市将成为人口基数最大、潜力最大的主流市场。快手希望帮助消费者找到值得信任的主播和内容，发现适合自己的低价好物。

电商场域方面，2024年第二季度泛货架电商GMV占总GMV的25% 以上。618大促期间，泛货架电商订单量同比增长65%，成为电商业务的重要增长点。从用户侧来看，商城用户人均浏览商品卡数、用户搜索的商品规模同比 高速增长，快手商城能逛能搜的消费心智日益增强。

快手联合创始人、董事长兼CEO程一笑在财报后的电话会议中表示，二季度短视频电商GMV实现了持续高速增长，同比增速近70%。程一笑认为，商家在直播前通过短视频可以提前锁定潜在用户池，在直播后通过短视频能够延长直播爆款的售卖周期，在短视频与直播场的强联动中，可以进一步拓宽生意增量。

谈及接下来的电商策略，程一笑表示，下半年，快手仍会大力发展内容电商和社交电商，聚焦直播间和短视频的核心价值，充分发挥内容场在电商用户拉新促活中的重要作用，同时长期稳步建设泛货架场景，在货架场更多做用户提频，建立用户心智。



**可灵****AI****将寻求更多****B****端变现可能**

快手二季度用户数据表现也比较亮眼，平均日活跃用户和平均月活跃用户分别达到3.95亿 及6.92亿，同比增长分别为5.1%和2.7%，不过平均月活用户相比一季度的6.97亿略有下降。日活跃用户日均使用时长达122分钟，用户总使用时长同比增长9.5%。财报还提到，2024 年巴黎奥运会开幕前，人们对体育内容的兴趣日益高涨，快手打造了快手村奥会 ，吸引了超13.5万人次到场观看，线上直播总观看人次超5.2亿，全网累计总曝光量超 64亿。另外，快手依托先进的可灵AI ，推出了国内首部 AIGC原创奇幻微短剧《山海奇镜之劈波斩浪》 ，上线2周内获得了超5000万的播放。

财报数据显示，2024年上半年，有近2万商家在快手平台借助大模型能力实现智能化经营，而AIGC营销素材在2024年6月的日均消耗也达到2000万。另外，通过引入大模型提升识别用户购物意图的能力，快手电商搜索GMV同比提升超80%。

谈及AI大模型在具体业务场景中的应用，程一笑表示，目前，快手的大模型矩阵已覆盖内容生产、理解、推荐等多个层面，并深度服务快手的商业生态场景。例如，基于快意大模型构建的视频和直播脚本生成、广告线索客服，叠加数字人技术，可以助力商业化广告主低成本生成高品质的视频和直播内容，提升线索转化效率。

谈及接下来的战略方向，程一笑介绍，首先在语言大模型上，快手将侧重研发训练更适配业务场景的专项语言模型，大规模降低模型的整体推理成本。其次，在视觉生成模型方面，可灵AI依旧是重点发力方向，未来，快手将进一步升级可灵大模型，提升模型性能，以保持行业的领先地位。此外，针对可灵AI的商业化，除了加强C端会员付费的全球运营外，也将寻求更多与B端合作变现的可能性，力争尽快实现可观的商业化变现规模。最后，也会探索将大模型进一步运用到商业化推荐中，提升算法推荐效率，从而给线上营销服务收入的增长带来更强劲的支撑。 

------

采写：南都记者 徐冰倩

编辑：甄芹